## Материали от семинарите по "Операционни Системи"

#### Летен семестър 2026, спец. Софтуерно инженерство

- [Тема 1](./Week_01): Пътища във файловата система. Навигация и работа с файлове. Права за достъп
- [Тема 2](./Week_02): Четене на файлове. Работа с man страница
- [Тема 3](./Week_03): Команди за четене на файлове - head & tail. Файлова система - inode. Линкове - symlink & hard link. Търсене във файловата система - find. Pipes
- [Тема 4](./Week_04): Стрингове и изход - echo. Заместване — `$()` и `$(())`. Помощни команди — sort, tr, cut. Обработка на текст — grep, sed, awk. Регулярни изрази. Vim
- [Тема 5](./Week_05): Процеси — ps, pstree, w. Сравнение на файлове — diff, comm. Process substitution — `<(command)`
- [Тема 6](./Week_06): Bash скриптове — shebang, стартиране. Променливи и environment variables. Аргументи и специални променливи. Условия (if), цикли (for, while). Exit кодове и обработка на грешки
- [Тема 7](./Week_07): Процеси в дълбочина — fork и exec. Сигнали — kill, SIGTERM, SIGKILL. Background процеси — &, jobs, fg, bg. Архивиране — tar
---
- [Тема 8](./Week_08): Userland и ядро — API/ABI. Компилатор и машинни инструкции. Syscall — номера, регистри, заявки към ядрото. Шестнадесетична бройна система и байтове. Little/Big endian. Magic numbers. File descriptors — open, read, write, close. Битови операции и shift
- [Тема 9]
- [Тема 10]
- [Тема 11]
- [Тема 12]
- [Тема 13]

---

## Важни Линкове:

- [Всички материали на Скелета за курса](https://os.qtrp.org/)
- [GitHub репозитори с решения на задачите](https://github.com/Tsvetilin/Operating-Systems/tree/main)
- <a href="https://files.telinc1.com/s/WoSe2cfZBK6REpk?dir=/Semaphores" title="https://github.com/telnic1">
  Материали за семафори от Теодор Гочев
  </a>

---

> ⚠️ **Забележка:**  
> Тези материали **не са официални записки от упражненията** по дисциплината. Те са изготвени от мен с цел да систематизирам и обобщя материала, който се разглежда по време на упражненията.
>
> Причината за създаването им е липсата на официални подобни записки, които да събират на едно място основните концепции и примери от семинарите.
